Vous arrivez maintenant à voir le diaporama ?
Oui, madame.
Oui, parfait.
Alors, la dernière fois, vous m'avez posé
la question sur est-ce qu'on a
des cellules matures dans la moelle osseuse.
Et là, je vous ai ramené une image
d'un hologramme d'arnaque coloré au MGG.
Comme ça, je vais vous montrer en fait
quelques cellules.
Donc là, par exemple, pour la lignée granulocytaire
qui est notre sujet d'aujourd'hui.
Donc, nous avons là un granulocyte qui est
un précurseur.
Nous avons ici un myelocyte qui est aussi
Nous avons aussi un métamylocyte.
Il y a aussi un métamylocyte qui sont
des précurseurs dans notre état.
Et nous avons beaucoup de PNN.
Donc, vous voyez, on a cette pyramide de
maturation.
Donc, il y a cette pyramide de maturation
avec, bien sûr, les formes les moins jeunes
qui sont de nombreuses et les formes les
plus jeunes qui sont de nombreuses.
Et les plus matures qui sont plutôt plus
nombreuses.
Et vous voyez qu'on a...
Madame, s'il vous plaît, on ne voit
pas votre curseur.
Ah, d'accord.
Vous ne le voyez pas maintenant ?
Non.
Je vais réduire.
Je vais fermer et repartager.
Vas-y.
Est-ce que je les ai aussi ?
Alors, est-ce que vous arrivez maintenant à
le voir toujours ?
Non, pas encore, madame.
D'accord.
Alors, ce qu'on va faire, c'est
que je vais arrêter le partage et je
vais partager.
Vous arrivez à voir mon écran maintenant ?
Oui, madame.
C'est pour ça que vous me voyez
?
Oui.
Parfait.
Alors, donc, je disais qu'on a ici,
par exemple, un premier leucyte.
Ici, nous avons un méta.
Donc, un premier leucyte, un méleucyte, un métaméleucyte,
un deuxième méta, un autre méta.
Ici, là, par exemple.
Et là, nous avons beaucoup de polyméthylène.
Vous voyez qu'on a cette pyramide de
maturation.
Avec les formes les moins jeunes qui sont
plus nombreuses et les formes les plus matures
qui sont plus nombreuses.
Et donc, ce sont ces perles les plus
matures qui vont...
Déjà, elles forment au niveau de la voile
et qui vont passer ensuite dans nos amphibes.
Alors, pour les globules rouges, vous voyez, donc,
on a ici des erythrogastes, qui sont des
precurseurs des globules rouges.
Et puis, nous avons des globules rouges qui
sont dans le sang périphérique.
Donc, nous avons des globules rouges au niveau
de la voile qui sentent des chatons.
Et qui vont aussi passer dans le sang
périphérique.
Sans oublier que la voile, elle aussi, elle
est muscularisée.
Donc, quand je fais une fonction de masse,
automatiquement, je retire aussi un peu de sang
à l'eau.
Mais là, vous voyez, donc, on a vraiment
tous les stades de maturation au niveau de
la voile osseuse.
Et on a aussi, bien sûr, les cellules
noctiles.
Voilà, c'est juste pour apprendre à s
'occuper d'eux.
Alors, je vous avais promis de reparler, donc,
le métabolisme du fer et la vitamine B9
et B12.
Normalement, vous allez les voir dans les cours
de biochimie.
Mais je tiens même de vous faire juste
une petite présentation là-dessus.
Parce qu'on a dit que le fer
est important pour l'erythromyèse, pour la synthèse
de l'hémoglobine.
Donc, il faut savoir que la majorité du
fer qui va être utilisé pour l'érythromyèse,
il va entrer en cycle à l'intérieur
de l'organisme.
Donc, la majorité, elle est stockée sous forme
de phéryxine, dont le soie, dont le muscle.
Et donc, les apports en terre, ils s
'entendent en inimes.
Et aussi, les perles, elles sont en inimes.
C'est pourquoi, en fait, les inimes, surtout
les inimes phérycrites, elles vont prendre du temps
pour s'installer.
Parce que, vraiment, les apports, elles sont en
inimes.
Mais le fer qui est disponible dans l
'organisme, il est beaucoup plus important que les
apports.
Et le fer, bien sûr, comme je vous
ai dit, il va suivre les principes.
Tout d'abord, il va passer, bien sûr,
dans l'organisme.
Il va être absorbé.
Donc, la transférine, elle va le transférer dans
la morceuse pour la synthèse des gluons rouges.
Donc, les gluons rouges, une fois qu'ils
vont terminer leur 101 jours de vie, ils
vont passer dans l'arythrome utilisé.
Et quand elles sont anisées, on va récupérer
ce fer, encore une fois, par la transférine.
Et on va encore le réutiliser pour l
'arythrome utilisé, pour la synthèse des gluons rouges.
Donc, c'est vraiment un cycle.
Et donc, c'est un cycle qui continue
entre la morceuse, l'arache, le fer qui
stocke le fer, sous forme de phéryxine.
Et, bien sûr, l'apport d'entrée qui
est mis sur l'investissement.
Donc, c'est ça le cycle du fer.
Et bien sûr, comme vous le savez déjà,
il est important pour l'arythropoïèse.
Alors, la vitamine B12, elles sont aussi importantes
pour l'arythropoïèse.
Elles sont importantes pour toutes les macropoïèses, en
fait.
Toutes les minimes.
Pourquoi ?
Parce qu'elles vont entrer dans la synthèse
du noyau.
Alors, le fer concerne uniquement les gluons globules.
Les gluons rouges, uniquement les gluons rouges.
Mais la vitamine B12 concerne toutes les cellules.
Quoi qu'on parle de l'anime mégaloplastique,
il faut savoir que l'anime mégaloplastique, elle
sera aussi associée à d'autres cytopénies, parce
que, justement, ce sont des vitamines qui vont
entrer dans la synthèse des acidoïdoplémies de plusieurs
types de cellules.
Surtout les cellules hématopoétiques.
Alors, pourquoi les cellules hématopoétiques, elles sont les
plus touchées par le déficit en vitamine B12
?
Ça, c'est juste entre parenthèses, parce que
c'est un tissu à renouvellement rapide.
C'est pas comme les autres tissus.
Donc, le tissu hématologique est un tissu à
renouvellement rapide, et par conséquent, les carences en
vitamine B9 et B12 vont se reprendre notamment
sur le tissu hématologique, sur les cellules sanguines.
Donc, nous avons tout d'abord la vitamine
B9, qu'on appelle aussi acifruite, qui va
être absorbée au niveau de l'intestin.
Donc, elle va suivre plusieurs transformations.
Et là, nous avons les acidoïdites tetrahydrofolate, qui,
pour se transformer en tetrahydrofolate, aura besoin de
vitamine B12.
Donc là, on aura cette transformation.
Et donc, le tetrahydrofolate, c'est lui qui
va entrer dans la synthèse des acides nucléiques.
Les acides nucléiques, comme vous le savez, c
'est eux qui constituent la charbonne de la
Terre.
Donc, la vitamine B12, elle aura 100 %.
Alors, juste entre parenthèses, il faut savoir que
la vitamine B12 va permettre aussi une deuxième
réaction qui va se passer en même temps,
qui est la transformation de l'oxygène en
méthionine.
La méthionine qui va donner une deuxième vérité,
qui est très importante pour la synthèse des
neurotoxines.
Ça, c'est juste entre parenthèses.
De toutes façons, vous allez revoir toutes ces
notions en deux chiffres.
Alors, si vous avez une question là-dessus,
sur tout ce qu'on a vu jusqu
'à l'instant, est-ce que je peux
continuer pour aller voir un grain de l
'autre pièce ?
Vous pouvez aussi écrire comme ça des messages
si vous avez des questions que vous avez
envie de me diriger.
Donc, je pourrais aussi vous répondre si vous
n'avez pas envie d'activer le microphone.
Sinon, bien sûr aussi, n'hésitez pas à
activer le microphone pour me proposer des questions.
D'accord.
Donc, je vais continuer.
Alors, la granule polièse.
Donc, on va commencer encore une fois par
un petit cuise.
Alors, je vous prépare un petit cuise très
rapide ici.
Donc, comme la dernière fois, je vais vous
demander de vous connecter.
Donc, vous allez mettre...
Donc, je reprends mon endroit.
Je vais juste démarrer.
Alors, on aura le clip qui va s
'afficher ici.
Alors, comme la dernière fois, vous allez mettre
tout simplement Google.
Dans Google, vous allez mettre Kaoot.
Et comme ça, vous allez directement à la
page pour rentrer le code.
Dans Kaoot.ia. Alors, je clique ici.
J'enregistre le code PIN ici.
Et je vaille.
Et comme ça, je suis dans le cuise.
Alors, je reviens pour vous montrer le code.
Est-ce que vous arrivez déjà à le
voir ?
Je pense qu'on voit.
Oui.
Madame, on voit toujours le téléphone.
On ne voit pas la page de...
Oui, d'accord.
Je vais partager.
OK, tout de suite.
Je vais partager tout de suite.
Je vais faire attention.
Donc, je vais arrêter le partage pour repartager.
Est-ce que vous voyez maintenant la page
Kaoot ?
Parfait.
Donc, quand je vous ai dit...
Donc, vous allez juste...
Je n'arrive pas à accéder au deuxième
lien parce que c'est parfait.
Alors, je vous demandais juste de vous connecter
sur Kaot.
Vous allez mettre Kaot Play dans la dernière
fois.
Vous allez mettre Kaot Play sur Google.
Vous allez cliquer sur le premier lien.
Et par la suite, vous allez entrer dans
ce code.
Donc, là-dedans, vous n'avez pas besoin
de vous enregistrer.
Alors, il y a en fait quelqu'un
qui m'a posé une question.
S'il vous plaît, Madame, chromatine réticulée, est
-ce qu'il est fine ou dense ?
Alors, ça, c'est une question...
Oui, la chromatine réticulée, c'est une chromatine
mature.
Voilà, tout simplement.
C'est la chromatine qui concerne, notamment, la
lignée méga-cariociteur.
Donc, c'est une chromatine qui correspond à
une chromatine mature.
J'irais plutôt une chromatine dense.
Donc, c'est une chromatine dense, la chromatine
réticulée.
Alors, on a maintenant Ikram, Fatih, Yassine, Omeima.
Donc, il y a plusieurs personnes qui se
sont connectées.
On va attendre un petit peu pour les
autres avant de commencer les questions, avant de
commencer les quiz.
Mouna, Anas, Adama, Kautsar, Shaima.
Alors, on va entendre encore deux ou trois
secondes.
Donc, on va attendre avant de démarrer.
Vous arrivez donc à voir le code.
Est-ce qu'il y a des gens
qui ont des difficultés ?
Donc, s'il y a des gens qui
ont des difficultés pour se connecter, écrivez-moi
un message.
Parfait.
Alors, on va commencer.
Alors, Ennaoun.
Parfait.
Donc, on va commencer les quiz.
Granulopoïèse.
Alors, première question.
Vrai ou faux ?
La granulopoïèse assure la formation des granulocytes et
des monocytes.
Faux.
Parfait.
Alors, pourquoi ?
Parce que la granulopoïèse, elle va assurer la
formation des granulocytes.
Mais les monocytes, ce n'est pas des
granulocytes.
Donc, c'est la monocytopoïèse qui va assurer
la formation des monocytes.
Alors, comme on a vu dans le cours,
les granulocytes, c'est le polynucléaire neutrophile, éosinophile
et vasophile.
Et les monocytes, c'est vrai qu'ils
contiennent quelques granulations, mais on ne les classe
pas parmi les granulocytes.
C'est comme ça.
Donc, c'est une entité à part.
Ce sont des cellules à part.
C'est une lignée à part, en fait.
Alors, deuxième question.
Les progéniteurs de la lignée granulocytaire neutrophile sont
le CFUG, le CFUM, le BFUE, le myeloblast.
Le CFUG.
Parfait.
Oui, exactement.
Donc, le progéniteur de la lignée granulocytaire, c
'est le CFUG.
Le CFUM, c'est un progéniteur de la
lignée monocytaire.
Le BFUE, c'est un progéniteur de la
lignée érythroblastique.
Et le myeloblast, c'est un précurseur.
Parfait.
Alors, vrai ou faux.
Le myeloblast est une cellule riche en granulations
primaires et secondaires.
Faux.
Parfait.
Bravo, parce que le myeloblast, il est riche
en granulations primaires, mais les granulations secondaires vont
apparaître à partir du stade premier locite.
Parfait.
Vrai ou faux.
Les granulations primaires contiennent de la myelopéroxidase à
activité antimicrobienne.
C'est vrai.
Absolument.
Parfait.
Donc, vous avez bien répondu.
Là, ce sont des données théoriques, c'est
comme ça.
On essaie d'expliquer, on essaie de trouver,
mais c'est des choses à retenir, tout
simplement.
Alors, le pôle marginal des polynucléaires neutrophiles est
mobilisé en cas d'infection.
Est-ce que c'est vrai ou c
'est faux?
Parfait.
C'est vrai.
Absolument.
Donc, on va voir par la suite le
pôle.
Vous avez tous gagné, comme je vous l
'ai dit.
Bravo, Yassine.
Mais en tout cas, vous êtes tous des
gagnants.
Il y a aussi Imane et puis moi,
je ne sais pas c'est qui.
Quelqu'un qui s'est appelé moi.
Mais l'essentiel, vous êtes tous gagnants.
Le fait que vous soyez là, vous êtes
tous gagnants.
Et aussi, j'espère que vous avez appris
des choses à travers ce quiz.
C'est ça l'important.
Maintenant, je vais revenir.
On va faire un petit rappel.
La granulopouïèse et la monocytopouïèse.
Là, je vous ramène encore une fois le
schéma général de l'hématopouïèse.
On a la cellule souche hématopoïétique qui va
donner naissance au progéniteur myeloïde commun et au
progéniteur lymphoïde commun.
Progéniteur myeloïde commun, il va donner naissance à
plusieurs progéniteurs.
Donc le CFUGM, c'est lui.
Et puis, il va donner au CFUGM, puis
CFUG et CFUM.
Et puis, le CFUG, il va donner naissance
au myéloblast.
Il faut savoir que le myéloblast, sur le
plan morphologique, le myéloblast est trois-ligné basophile,
neutrophile et eosinophile.
On ne peut pas faire la distinction sur
le plan morphologique.
Pourquoi ?
Parce qu'à ce stade, il n'y
a pas de granulation secondaire.
Il y a uniquement les granulations primaires.
Ce sont des granulations qui sont semblables pour
les trois lignées.
Les granulations secondaires eosinophiles pour le polynucléaire, pour
les granulocytes eosinophiles, basophiles pour les granulocytes basophiles
et neutrophiles pour les granulocytes neutrophiles vont apparaître
dans le stade promyélocyte.
Et c'est là qu'on peut distinguer
entre les trois lignées.
Donc le myéloblast, on ne peut pas faire
de distinction.
Et puis, nous avons de l'autre côté
le CFUGM qui va donner naissance au monoblast.
Et puis, qui va donner naissance au promyélocyte
et au monocyte.
Pour les précurseurs, nous avons le promyélocyte suivi
du myélocyte, du métamyélocyte.
Benzel, c'est une étape de maturation qui
est reconnue dans l'épi anglophone.
Pour nous, on peut mettre ça entre parenthèses.
Ne vous inquiétez pas avec ça.
L'essentiel, il faut mettre que métamyélocyte donne
naissance au polynucléaire.
Pour le myéloblast on va mettre que metamyélocyte
donne naissance au myéloblast.
de grande taille.
Si vous voulez déterminer la taille des cellules,
vous n'êtes pas obligé de retenir 20
à 25 micromètres, etc.
Vous pouvez tout simplement comparer la taille de
la cellule avec celle du globule rouge.
Vous savez que la taille du globule rouge
en moyen est de 8 micromètres de diamètre.
Je peux estimer la taille, par exemple, du
mielobla.
Je peux dire environ 24 micromètres de diamètre.
Pour moi, si vous mettez environ 24 micromètres
de diamètre, c'est largement suffisant.
Vous n'êtes pas obligé de retenir les
tailles exactement avec les chiffres et les virgules.
Ce n'est pas du tout important.
Alors, parfait.
C'était ça le souci, en fait.
Parfait.
Vous arrivez à voir toujours mon curseur ?
Alors, nous avons une cellule avec un rapport
nucléocytoplasmique élevé.
Ça veut dire quoi, rapport nucléocytoplasmique élevé ?
Ça veut dire qu'on a un noyau
qui occupe la majorité de la cellule avec
peu de cytoplasme.
Très bien.
La chromatine, elle est fine.
Et puis, le cytoplasme, nous avons la présence
de granulations azurophiles.
Ce n'est pas très clair sur l
'image, mais on peut deviner qu'il y
a la présence comme des grains de sable
dans le cytoplasme.
Donc, ce sont les granulations azurophiles.
Le cytoplasme, bien sûr, il est basophile.
Alors, la chromatine, on parle de chromatine fine
et de chromatine condensée ou bien chromatine motée.
C'est quoi la différence ?
Alors, ici, j'ai un myéloblast et à
côté, j'ai un pollut nucléaire neutrophile.
Alors, la chromatine là, il n'y a
pas vraiment des ondes claires et des ondes
sombres.
Elle est relâchée.
Par contre, la chromatine ici, je vois des
ondes condensées qui sont sombres, vraiment très foncées
à côté des ondes claires.
Ça veut dire ça, chromatine motée ou condensée.
Donc, c'est ça la différence entre les
deux.
Alors, je vais passer par la suite au
stade suivant.
On a dit le myéloblast, on ne peut
pas distinguer entre les trois lignées.
Par contre, le premier lecyte, je peux distinguer
entre les trois lignées.
Alors, le premier lecyte neutrophile, donc il y
aura apparition des granulations neutrophiles à côté des
granulations azérophiles.
Donc, il y a aussi des granulations neutrophiles
qui vont apparaître dans le cytoplasme et c
'est une cellule qui contient un arcoplasme.
Pourquoi l'arcoplasme, il est là à ce
stade ?
Parce que tout simplement, c'est une cellule
qui va produire des protéines, qui va produire
des granulations.
Donc, il y a une synthèse où il
y a une activité nucléaire qui est importante
et l'arcoplasme, il contient tout ce qui
est ribosome et appareil de Golgi qui sont
là effectivement pour cette synthèse de granulation, pour
cette synthèse protéique.
Donc, c'est pourquoi on a la présence
de cet arcoplasme.
L'arcoplasme, c'est la zone claire là
qui est juxtaposée au noyau.
Donc, c'est cette zone claire qu'on
appelle arcoplasme.
Parfait, alors le premier lecyte éosinophile, c'est
la même chose, sauf que c'est éosinophile.
Alors, on a ici des granulations très foncées,
on ne peut pas voir l'arcoplasme et
le basophile, la même chose.
Donc, on a de grosses granulations qui cachent
le noyau et le cytoplasme.
On ne peut pas voir vraiment tous les
détails cellulaires.
Alors, je vais passer maintenant au stade myelocyte.
Dans le stade myelocyte, il n'y a
plus d'arcoplasme, mais le noyau est toujours
rond.
Et puis, on a surtout des granulations secondaires
neutrophiles.
Les granulations primaires, on les voit peu.
On voit surtout les granulations secondaires neutrophiles avec
une chromatine qui devient de plus en plus
mature.
Donc, la chromatine ici, elle est beaucoup plus
mature que la chromatine là, beaucoup plus mature
que la chromatine dans la première image du
myeloblast.
Donc, il y a une maturation progressive de
la chromatine.
Alors, par la suite, on a le myelocyte
éosinophile, donc la même chose, sauf qu'on
a des granulations éosinophiles et le basophile exactement
la même chose, sauf que les granulations sont
basophiles.
Le cytoplasme, bien sûr, il devient acidophile.
Donc, on n'a plus de basophilie.
On a plutôt une légère basophilie.
Donc, on parle plutôt du cytoplasme acidophile.
Alors, le myelocyte, c'est un début de
l'obulation de la cellule.
Donc, on a cette encoche qui va diviser
le noyau en deux, ou bien qui va
dans cette dépression.
Et donc, à ce stade, à l'apparition
de la première dépression, on est dans le
stade métamyélocyte.
Donc, là aussi, le métamyélocyte neutrophile, le métamyélocyte
éosinophile et le métamyélocyte basophile.
On voit que la chromatine, bien sûr, elle
ressemble beaucoup plus à la chromatine de cellules
matures que nous allons voir par la suite.
Donc, le stade suivant, on a une chromatine
de cellules matures qui est complètement motée.
Donc là, un cytoplasme acidophile avec des granulations
neutrophiles, il n'y a plus que les
granulations secondaires.
Et puis là, les granulations secondaires qui sont
éosinophiles.
Et là, les granulations secondaires qui sont basophiles.
Alors, ça, c'est juste une image du
monocyte sanguin.
Donc, le monocyte, comme vous voyez, donc la
chromatine est le plus relâchée si on la
compare avec la chromatine du polynucléaire.
Et puis, nous avons un cytoplasme qu'on
appelle un ciel d'orage ou un cytoplasme
grisâtre.
C'est comme un ciel d'orage, en
fait, et qui contient des vacuoles parce que
c'est une cellule qui va entrer dans
l'immunité cellulaire non spécifique, qui va aller
phagocyter les antigènes.
Et donc, il y a souvent la présence
de ces vacuoles.
Alors, est-ce que vous avez des questions
là-dessus avant qu'on passe au cas
clinique?
Donc, je reviens à, voilà.
Alors, Madame, les myelocytes éosinophiles ont un cytoplasme
acidophile.
Alors, éosinophile, c'est pour dire les granulations,
elles sont éosinophiles.
Mais le cytoplasme, bien sûr, il est acidophile.
Alors, en fait, je ne veux pas vous
encombrer avec ces notions parce que ce n
'est pas à votre stade que vous devez
vous préoccuper de ces choses.
Mais il faut savoir qu'en fait, il
y a une évolution continue entre les différents
stades.
Donc, je peux des fois, moi, dans la
pratique, je peux trouver, par exemple, comme ça,
un myelocyte neutrophile avec une légère basophilie.
Ça ne me dérange pas parce que c
'est un processus continu d'évolution de la
cellule, un processus continu de la maturation.
Théoriquement, on dit le cytoplasme, il est acidophile.
Mais si je trouve un peu de basophilie,
ça ne me dérange pas du tout, en
fait.
Alors, quand on parle d'éosinophiles, neutrophiles, basophiles,
on parle des granulations.
Donc, c'est les granulations qui déterminent les
différents types cellulaires.
Le cytoplasme, donc, c'est exactement le même.
Ici, il est basophile.
Le premier myelocyte, le cytoplasme, il est aussi
basophile.
Et le stade myelocyte et méta, là, il
devient acidophile.
Méta, il devient acidophile.
Et dans le stade polynucléaire aussi, il est
acidophile.
Alors, je vais voir, est-ce qu'il
y a une autre question?
Oui, dites-moi, Rita.
Oui, est-ce que les polynucléaires éosinophiles et
basophiles ne se trouvent pas dans le compartiment
tessulaire et sanguin?
Le polynucléaire éosinophile et basophile ne se trouve
pas dans le compartiment des cellules matures, c
'est ça?
Dans le compartiment tessulaire et sanguin?
Bien sûr, oui.
On va les trouver dans le compartiment sanguin.
Ce sont des cellules matures.
Ils vont aussi migrer dans les tissus.
On a vu ça dans le cours.
Absolument.
Parce qu'ils ont en fait, ils ont
aussi une fonction au niveau tissulaire et du
coup, ils vont passer du sang et ils
vont migrer dans les tissus.
Absolument.
Je suis tout à fait d'accord avec
toi.
Parce que, madame, dans le cours, il y
a dans le compartiment sanguin tessulaire, les polynucléaires
neutrophiles.
J'ai insisté un peu sur les polynucléaires
neutrophiles parce que je n'ai pas voulu
vous encombrer.
Si vous voulez qu'on détaille aussi la
migration des éosinophiles, il n'y a pas
de souci.
D'accord, madame.
C'était juste normalement déjà le cours.
Moi, je le trouve un petit peu lourd.
Donc, j'essaierai les années prochaines d'alléger
un petit peu parce que l'essentiel, normalement
l'objectif du cours, c'est que vous
savez l'origine des cellules sanguines, la régulation,
donc avoir juste quelques notions de base pour
savoir comprendre le reste de la médecine.
L'objectif, ce n'est pas de vous
encombrer avec beaucoup de choses.
Bien sûr, il y a une migration tessulaire.
Donc, pour ta question, effectivement, il y a
une migration tessulaire pour les polynucléaires et éosinophiles
aussi, comme pour les polynucléaires neutrophiles.
Merci, madame.
Avec plaisir.
Alors, je vais attendre, voir s'il y
a d'autres questions.
D'accord.
Donc, on va faire un cas clinique sur
la granule polyèse.
Un cas clinique très soft, très simple.
Donc, vous avez un patient qui est âgé
de...
Alors, est-ce que vous arrivez à avoir
la diapositive?
Oui, madame.
D'accord, parfait.
Alors, nous avons un patient qui est âgé
de 30 ans, sans antécédent pathologique notable, qui
va se présenter pour un check-up.
Donc, il y a des patients qui, comme
ça, des sujets qui n'ont rien, qui
souffrent de rien, mais ils veulent quand même
faire un check-up pour s'assurer que
tout va bien.
Alors, l'examen clinique, il est normal et
le patient ne rapporte aucune prise médicamenteuse récente.
Il n'a pris aucun médicament récemment.
Et puis, sur le plan clinique, il n
'y a rien de spécial.
Alors, maintenant, je vais vous demander, s'il
vous plaît, de noter ces résultats de l
'hémogramme devant vous, parce qu'après, vous allez
vouloir revenir là-dessus pour la suite des
questions.
Donc, l'hémogramme, il retrouve les résultats suivants.
Donc, nous avons un taux de globules Q,
pour être plus précis.
Donc, 4 gigas par litre.
Nous avons un taux de polynucléaire neutrophile à
1,5 gigas par litre.
Donc, la normale se situe entre 2 et
6 gigas par litre.
Un taux de lymphocytes à 2 gigas par
litre.
Un taux d'hémoglobine à 14 grammes par
dix-six litres.
Un taux de plaquettes à 250 gigas par
litre.
Donc, je vais attendre un petit moment le
temps que vous notez ces données devant vous.
Et ensuite, on va passer aux questions.
Parfait.
Donc, je reprends.
Donc, globules blancs à 4 gigas par litre.
Les PNN à 1,5.
Les lymphocytes à 2.
L'hémoglobine à 14 grammes par dix-six
litres.
Et les plaquettes à 250 gigas par litre.
Donc, ou 1 000 par millimètre cube.
Donc, c'est la même chose.
Parfait.
Alors, je vais passer à Kaout, encore une
fois.
Donc, vous faites la même chose et vous
allez introduire le code PIN qui va apparaître.
Donc, c'est 472342.
Parfait.
On va attendre encore un petit instant.
Donc, il y a maintenant 23 personnes qui
sont connectées.
Alors, on est 1, 2, 3, 4, 7,
8.
Donc, on est 28 au total aujourd'hui.
D'accord.
Donc, il y a 25 qui sont connectées.
Il y a encore trois personnes qui sont
avec nous qui ne sont pas encore connectées.
Je pense qu'on va faire, on va
quand même démarrer.
Et puis, pour les autres, entre-temps, essayez
de répondre aussi aux questions.
Et puis, entre-temps, essayez aussi de vous
connecter.
Donc, le code, c'est 40, 47, 23,
42.
Parfait.
Donc, on va commencer.
Granulopélias, cas clinique.
Donc, le patient présente, à votre avis, une
anémie, une eutropénie, une thrombocytose, une lymphocytose.
Parfait.
Bravo.
Donc, le patient, il présente une eutropénie isolée.
Donc, uniquement si je reviens sur le cas
clinique.
Donc, le taux de blanc, il est effondré.
C'est une leuconeutropénie, en fait, parce que
cette diminution des blancs, elle est due à
la diminution des polynucléaires neutrophiles.
Le taux de lymphocytes, il est normal.
Le taux d'hémoglobine est normal.
Le taux de plaquettes est normal.
Parfait.
Donc, c'est une leuconeutropénie, une eutropénie isolée.
Alors, on va passer à la question suivante.
Le bilan complémentaire est indiqué.
Donc, quel bilan vous allez indiquer en première
intention?
Est-ce qu
'il y a une moyenne?
Est-ce qu'il y a une moyenne?
Parfait.
Bravo.
Donc, la majorité a répondu juste.
Effectivement, on va faire un test de démargination
des PNL.
Pourquoi on ne fait pas le taux de
urétite?
Parce qu'il n'y a pas d
'anémie.
Donc, il n'y a pas indication de
taux de urétite.
On ne fait pas le myélogramme parce qu
'il faut éliminer tout d'abord tout ce
qui est une eutropénie périphérique avant d'aller
explorer par un myélogramme pour chercher une origine
centrale.
Il faut tout d'abord justement faire le
test de démargination des PNL.
On va voir par la suite à quoi
ça sert.
Il faut aussi éliminer par exemple une prise
médicamenteuse parce que des fois les patients donc
il y a des anti-inflammatoires non stéroïdiens
qui peuvent causer des neutropénie.
Il faut éliminer une infection donc il faut
éliminer toutes les causes qui peuvent causer une
neutropénie périphérique.
Je parle pas de ce patient particulièrement mais
je parle en général donc on va éliminer
toutes les causes avant de passer au myelogramme.
La BOM aussi la même chose donc on
fait pas de BOM comme ça à la
première intention.
Il faut tout d'abord éliminer toutes les
origines périphériques.
Alors le test de démargination des poulies nucléaires
neutrophiles c'est justement le test qu'on
va faire chez ce patient et je vais
vous dire par la suite pourquoi.
Alors l'excès de marginalisation des PNL se
fait dans la moelle osseuse ou bien dans
le vaisseau sanguin.
Merci beaucoup, bravo.
Donc effectivement l'excès de marginalisation il va
se faire dans le vaisseau sanguin.
C'est vrai qu'il y a, on
va le voir par la suite, qu'il
y a un compartiment de stockage des métamélicites
et des PNL dans la moelle mais on
parle pas d'excès de marginalisation mais en
fait c'est au niveau du vaisseau sanguin
qu'on a cet excès de marginalisation des
poulies nucléaires neutrophiles.
Donc tout ça on va le voir en
détail par la suite à travers des diapositives.
Alors quatrième et dernière question, l'excès de
marginalisation des PNL, est-ce qu'il est
physiologique ou pathologique à votre avis ?
C'est physiologique, c'est pas pathologique, nous
allons voir pourquoi.
Alors là on a terminé, donc bon il
y a sûrement des gens qui vont gagner,
moi je passe cette étape.
Alors je reviens au cas clinique et je
reviens à la diapositive.
Alors là on a dit que, excusez-moi
une seconde, parfait, alors ici on a dit
que nous avons donc les compartiments aux zones
de migration des granulocytes neutrophiles, donc vous avez
ces diapositives dans le cours.
Donc en fait il y a les compartiments
de la granulopouïèse ou les compartiments en général
de l'hématopouïèse dans lesquels nous avons la
cellule souche hématopoétique.
Donc je reviens au schéma.
Donc nous avons le compartiment des cellules souches
et puis nous avons le compartiment des progéniteurs,
voilà, donc stem cell, cellules souches, compartiment des
progéniteurs, les précurseurs là, donc là ils s
'en appellent les précurseurs.
Ce schéma il faut pas prendre ça en
considération.
Je suis désolée, j'ai pas fait attention
qu'il y avait une erreur sur ce
schéma.
Là c'est pas progéniteur, c'est précurseur.
Ce qu'ils ont présenté ici ce sont
des précurseurs, ça c'est faux en fait,
c'est progéniteur, essentiel.
Donc on a les progéniteurs qui n'ont
pas schématisé ici, là on a les précurseurs
et là on a les cellules matures.
Des fois on prend des schémas sur internet
et puis on peut pas tout vérifier là
-dessus.
Je suis vraiment désolée parce que j'ai
pas fait attention à cette erreur.
Donc ça c'est XI, c'est précurseur,
c'est pas progéniteur.
Et puis nous avons donc, je reviens à
notre sujet, donc pour les granulocytes neutrophiles, nous
avons des compartiments aussi d'immigration des cellules.
Donc en fait moi je préférais, si c
'était à moi, je n'allais pas dire
compartiment pour ne pas être dans la confusion
avec les compartiments de l'hématopoïée, j'allais
dire tout simplement des zones de prolifération ou
bien des zones d'immigration des granulocytes neutrophiles.
Donc nous avons tout d'abord le compartiment
de prolifération qui correspond justement à la moelle
osseuse et le compartiment de stockage dans lequel
une partie va se faire dans la moelle
osseuse.
Donc nous avons les métamyelocytes et les PNN
matures.
Et puis nous avons, dans le vaisseau Songun
que vous voyez ici, nous avons un deuxième
compartiment de stockage qui est ce pool marginé
des polynucléaires neutrophiles.
Donc c'est pas tous nos PNN qui
vont circuler dans le vaisseau Songun.
Donc nous avons en fait, chez 50%
qui sont ici dans le pool marginé.
Et en fait, en cas d'infection ou
en cas de stress, bien sûr ces polynucléaires
neutrophiles du pool marginé, elles vont être là
en premier à répondre à l'infection.
Donc elles vont se déplacer dans le pool
circulant en premier.
Ensuite, si ces polynucléaires ne sont pas suffisants
pour faire face à l'infection, il y
aura les polynucléaires de la moelle et les
métamyelocytes qui vont aussi passer dans le sang
périphérique.
Alors, en fait, quand on est europo, on
a normalement 50% de PNN dans le
pool circulant et 50% dans le pool
marginé.
Mais quand on est, par exemple, quand on
vient de manger, donc en post-prandial, ou
quand on a par exemple fait de l
'exercice physique, ou quand on a subi une
situation de stress quelconque, nous avons les polynucléaires
du pool marginé qui vont passer dans la
circulation.
Quoi qu'il ne s'agisse pas d
'un contexte d'infection.
Donc toutes ces situations de stress vont faire
en sorte que ces PNN du pool marginé
vont passer aussi dans la circulation.
Alors, qu'est-ce qui se passe?
Quand on fait normalement un prélèvement sanguin dans
les conditions standards, on a un patient qui
est europo.
Donc on va ponctionner directement le pool circulant.
Par contre, si je fais par exemple un
prélèvement chez un patient qui est en post
-prandial, je risque d'avoir une augmentation des
PNN parce qu'il y a ce pool
marginé qui va se démarginaliser dans le pool
circulant.
Il faut savoir en fait, le cas de
notre patient, le cas que je vous ai
présenté, il faut savoir qu'il y a
des patients qui ont de façon physiologique, ce
n'est pas du tout pathologique, un excès
de margination des polynucléaires neutrophiles.
Donc au lieu d'avoir 50-50, ils
vont avoir 20% par exemple de polynucléaires
qui circulent et 80% qui sont dans
le pool marginé.
Et c'est tout à fait physiologique parce
qu'en cas d'infection, ces PNN marginalisés
vont aussi passer dans le sang périphérique et
vont faire face à l'infection.
Donc c'est un état qui est tout
à fait physiologique.
Donc, chez un patient chez qui on a
une neutropénie isolée, qui n'est pas expliquée
par une infection, donc un patient qui se
porte bien, qui n'a pas eu de
prise médicamenteuse récente parce que comme je vous
ai dit, il y a des médicaments qui
vont causer des neutropénie, donc il n'y
a pas eu de prise médicamenteuse récente, il
n'y a pas de notion d'infection,
donc le patient il se porte bien.
Avant d'aller explorer une neutropénie par quel
que soit un examen supplémentaire, on va commencer
tout d'abord par ce qu'on a
vu, donc un test d'émargination des polynucléaires
neutrophiles.
Qu'est-ce que nous allons faire?
Nous allons convoquer le patient pour faire un
prélèvement à H0.
Donc le patient, il sera agent, au repos,
tranquille.
On va faire un prélèvement, on va faire
un premier hémogramme.
Et puis par la suite, on va demander
au patient d'aller faire de l'exercice,
d'aller manger, monter, descendre les escaliers, donc
faire une activité physique pendant une heure.
Et après, nous allons prélever le patient.
Alors, si on a une augmentation des polynucléaires
neutrophiles, ce que c'est un patient qu
'on va classer excès d'émargination des PNN,
donc c'est physiologique, on n'a pas
à s'inquiéter.
Si on a les PNN qui sont toujours
bas, c'est là qu'on va explorer
la neutropénie parce qu'il s'agit effectivement
d'une vraie neutropine.
Alors, si on ne peut pas, bien sûr,
dans certaines structures spécialisées, ils peuvent ne pas
attendre une heure que le patient fasse une
activité physique et tout.
Ils peuvent des fois faire des injections, par
exemple, de cortisol ou des injections d'adrénaline
pour stimuler cette façon médicale, ces situations de
stress et faire démarginer ces polynucléaires neutrophiles du
pôle marginé vers le pôle circulant.
Alors, je pense que j'ai répondu à
toutes les questions, donc je reviens sur Teams
et je vais voir s'il vous plaît,
est-ce que vous avez des questions?
Alors, l'hémoglobine A1c, comment elle se forme?
Je dois comprendre la base de la question
pour savoir comment répondre.
L'hémoglobine A1c, normalement, c'est un paramètre
biologique qu'on va utiliser pour le suivi
des patients diabétiques pour savoir est-ce qu
'ils répondent bien au traitement ou non?
Est-ce qu'ils prennent bien soin du
traitement?
Est-ce qu'il y a une observance
du traitement?
Est-ce que le régime est bien appliqué?
Donc, on va faire une hémoglobine A1c parce
que c'est un marqueur qui va nous
donner une idée sur trois mois.
Donc, en fait, c'est tout simplement une
forme d'hémoglobine.
Une partie, en fait, une portion de l
'hémoglobine que nous avons au niveau de l
'organisme, qui a une structure particulière qu'on
appelle l'hémoglobine A1c.
Et puis, cette hémoglobine, elle a la capacité
de fixer le glucose.
Et puis, quand elle le fixe, elle ne
va pas le relarguer, en fait.
Donc, elle va le fixer de façon définitive
et il a une moyenne ou bien une
durée de vie qui est de trois mois.
Et du coup, si je fais une hémoglobine
A1c chez un patient, automatiquement, je sais est
-ce qu'il a respecté son régime alimentaire?
Est-ce qu'il a respecté son traitement
durant les trois mois?
Donc, je sais est-ce qu'il y
a une bonne observance au traitement?
Parce que si je contrôle avec la glycémie,
ce n'est pas pratique.
Le patient, il peut faire un jeûne de
24 heures et venir faire une glycémie.
Et il aura une glycémie qui est subnormale
ou légèrement augmentée.
Donc, je ne pourrais pas contrôler avec une
glycémie un patient diabétique.
Je le contrôle avec l'hémoglobine A1c.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question Ali ou je ne sais
pas en fait, parce que je ne comprends
pas.
Je ne sais pas exactement ce que vous
voulez.
Dites moi, s'il vous plaît, si j
'ai bien répondu à ta question.
Alors, est-ce qu'il y a d
'autres questions, notamment sur cette notion qu'on
a vue sur l'excès de margination des
polynucléaires neutrophiles?
Dites moi, s'il vous plaît, est-ce
que vous avez d'autres questions sur le
cours?
Et aussi, est-ce que vous voulez que
je reprenne l'explication de cette notion de
polynucléaire, de cette notion de PNN marginée ou
bien d'excès de marginalisation de PNN?
Donc, j'attends toujours, s'il vous plaît.
Est-ce que tout est clair pour vous?
Alors, je vais essayer de voir.
Donc, nous avons, il y a Mona Fethi.
Salut Mona.
Est-ce que tu m'entends Mona?
Donc, je n'ai pas de retour.
Alors, je n'ai pas pu vous préparer,
en fait, des quiz entre temps sur tout
ce qui est méga cariopoïèse.
Donc, la prochaine séance, incha'Allah, quand Alain
dit à 10 heures, on va voir donc
la méga cariopoïèse avec la lymphopoïèse en même
temps.
Parce que malheureusement, je n'ai pas pu
entre temps préparer des quiz sur ce cours.
Donc, Mona est là.
Oui, Sarah, pardon.
Je n'ai pas bien entendu, Sarah, est
-ce que tu peux, s'il te plaît,
répéter?
Non, madame, j'ai juste à dire merci,
madame.
Avec plaisir, Sarah, avec grand plaisir.
Alors, Fethi, est-ce que tu arrives à
m'entendre, Fethi?
Oui, madame.
Oui, Fethi, ça va?
Ça va.
Dis-moi, est-ce que tu as des
questions?
Non, madame.
Parfait, d'accord.
Avec plaisir, Fethi.
Alors, il y a aussi Imad, Imad Abouddihaj.
Est-ce que tu m'entends, Imad?
Oui, salut, ça va?
Tu n'as pas de questions?
Pour toi, c'est clair, cette notion de
marginalisation des PNN, etc., le test.
Tout est clair pour toi?
Je n'entends pas très bien.
D'accord, donc, je n'arrive pas à
entendre.
Si tu veux, tu peux m'envoyer un
message sur la conversation.
D'accord.
Alors, il y a aussi, donc, je vais
prendre Oumeyma, Oumeyma Souran.
Oui, madame.
Oui, salut, Oumeyma, ça va?
D'accord, alors, est-ce que c'était
clair pour toi?
Est-ce que tu as bien compris?
Oui, c'était clair.
Parfait, tu n'as pas de questions?
Non.
D'accord, donc, pour l'instant, vous n
'avez pas de questions, mais donc, on a
encore une dernière séance interactive lundi, incha'Allah,
à 10 heures.
Donc, n'hésitez pas à revoir les cours
et puis à me poser les questions.
Alors, est-ce que vous avez pu noter
ma boîte mail?
Donc, elle est là.
Oui, madame, s'il vous plaît, j'ai
une question dans le cours de l'hématopoèse.
Dites-moi mon nom.
Madame, pourquoi les gens qui ont une féritine,
une fois qu'ils arrêtent leur traitement, la
féritine revient à zéro?
Est-ce que tu peux, s'il te
plaît, répéter la question?
Je n'ai pas bien entendu.
Pourquoi?
Pourquoi les gens qui ont une féritine, lorsqu
'ils prennent leur traitement, ils se sentent bien,
mais une fois qu'ils arrêtent leur traitement
de trois mois ou bien six mois, ils
reviennent à zéro.
Ah, d'accord.
Donc, donc, tu es là en train de
parler des patients qui ont une anémie fériprise
et ils font un dosage de féritine, elle
est effondrée.
Donc, ils vont prendre un traitement.
Donc, quand ils prennent le traitement, tout rentre
dans l'ordre, ils se sentent bien.
Et puis, après trois mois ou six mois
de traitement, il y a la féritine qui
redevient à zéro.
Parfait.
Alors déjà, il y a différentes éventualités.
Tout d'abord, quand on a un patient
qui a une anémie fériprise, il ne s
'agit pas de contrôler uniquement la correction de
l'hémoglobine.
Mais il faut aussi, avant d'arrêter le
traitement, il faut aussi contrôler le stock en
féritine.
Est-ce qu'il est correct ou non?
Parce que qu'est ce qui se passe?
Nous avons la féritine qui est la forme
de réserve du fer et nous avons le
fer sérique et nous avons l'erythropoïèse.
Alors, la féritine, en fait, elle va être
consommée au fur et à mesure, même si
elle sera à 10, l'organisme, il va
encore piser dans cette féritine pour assurer une
hématopoïèse.
Donc, on aura un fer sérique qui est
normal et une érythropoïèse qui est assurée.
Mais quand il n'y a plus de
féritine ou quand le taux devient très bas
de féritine, c'est là que va apparaître
l'anémie.
La même chose pour la correction.
Quand on va donner le fer aux patients,
il va tout d'abord, bien sûr, normaliser
son fer sérique, répandre à l'érythropoïèse, synthétiser
l'hémoglobine, corriger son taux d'hémoglobine.
Mais la féritine, elle va se faire, elle
va se constituer par la suite.
Donc, si même si j'ai, par exemple,
un taux d'hémoglobine qui arrive à 12
ou à 13 chez le patient, ça ne
veut pas dire forcément qu'il a corrigé
son taux de féritine.
Donc, il faut contrôler les deux.
Il faut contrôler l'hémoglobine, mais aussi contrôler
le stock de féritine.
Est-ce qu'elle est déjà, est-ce
qu'elle est devenue augmentée ou est-ce
qu'elle est toujours basse?
Sinon, il faut continuer pour restaurer un bon
stock de féritine.
Alors, l'autre situation qui se présente, ça
peut être un patient tout simplement qui a
un problème de malabsorption ou qui a, par
exemple, la maladie ciliaque.
Donc, il faut aller voir avec les immunologistes.
Donc, il y a des anticorps qu'on
peut chercher qui vont causer cette maladie et
qui vont faire en sorte que le fer
ne sera pas absorbé.
Il y a des patients tout simplement qui
n'ont pas un régime alimentaire qui est
correct.
Alors, les sources du fer dans le régime
alimentaire, on dit généralement qu'il faut manger
la viande, faut manger, que le fer de
la viande, il est bien, en fait, il
est mieux absorbé que le fer des végétaux
qu'il faut.
Moi, ce que je propose d'un seul
point de vue personnel, c'est qu'il
faut tout simplement manger équilibré parce qu'il
ne faut pas du tout dénigrer le fer
qui se trouve aussi dans les végétaux, qui
se trouve dans les lentilles et les épinards.
Donc, très important d'instaurer un régime alimentaire
qui est bien équilibré.
Donc, chercher une malabsorption et instaurer un régime
alimentaire équilibré, mais sûr pour le long terme.
Après avoir corrigé déjà à la base correctement
l'anémie avec un traitement martial correct.
Est-ce que j'ai répondu à ta
question, Mona?
Oui, madame, merci.
Je vous en prie avec plaisir.
D'accord, donc, je veux juste, s'il
vous plaît, m'assurer que vous avez bien
reçu ma voie de mail, donc elle est
là, donc c'est Saïr Sana Ayobaskiyaou.fr.
Donc, n'hésitez pas à m'écrire, s
'il vous plaît, si vous avez n'importe
quelle question ou si vous voulez, s'il
y a des soucis à propos des cours
qui sont en fait, qui sont sonorisés ou
si vous voulez savoir quoi que ce soit,
n'hésitez pas, s'il vous plaît, à
m'écrire et surtout, essayez, s'il vous
plaît, de me dire, donc, s'il y
a des gens qui n'arrivent pas toujours
à trouver du sang dans le cours de
la granulopoïèse, essayez, s'il vous plaît, de
me dire parce que j'ai envie de
régler ce problème une fois pour toutes.
D'accord, je vous remercie et puis bonne
fin de journée à la prochaine fois, incha
'Allah, à lundi, incha'Allah.
Merci, madame.